# 정처기 오답노트

# 1과목

1. UML 확장 모델에서 스테레오 타입 객체

   << >>

   

2. 럼바우 절차

   **객동기**

   객체 모형 -> 동적 모형 -> 기능 모형

3.  DFD

   process, flow, store, terminator

4. 자료 사전

   정의 =

   구성, 연결 +

   반복 {}

   주석 **

   선택 [ | ]

   생략 (   )

5. CASE : 소프트웨어 개발의 자동화

   생명주기 연결, 모순검사, 다이어그램, 모형지원, 그래픽 지원

   

   16. 집단화 : is part of

       일반화 : is a

       캡슐화 : 속성과 메소드를 하나로 묶어 객체로 구성

       추상화 : 공통 성질을 추출하여 자연스럽게 표현

   

   19 . HIPO(Hierarchy Input Process Output)

   - 하향식 개발
   - 가시적 도표, 총체적 도표, 세부적 도표
   - 의존 관계를 표현
   - 보기 쉽다

   

   20. E-R 다이어그램 : Coad 와 Yourdon

       클래스와 객체, 미시거시 : Booch

       그래픽 표기법, 가장 일반적, 객동기 : 럼바우

       Use Case : Jacobson

       고객 명세서 : Wirfs-Brock
       
   21. 애자일

       상호작용, 문서보다 실행, 협상보다 협업, 계획보다 변화

   22. 컴포넌트 협약에 의한 설계

       선행조건, 결과조건, 불변조건(충분,필요,필요충분)

   

   

   # 2과목

6.  선택정렬 : O(n^2)
   삽입정렬 : O(n^2)
   버블정렬 : O(n^2)
   합병정렬 : O(Nlog2N) 

   

7. xUnit : Java, C++ 등 다양한 언어 지원하는 단위 테스트 프레임워크
   STAF : 다양한 환경 지원하는 테스트 프레임워크
   FitNesse : 웹 기반 지원하는 테스트 프레임워크
   NTAF : FitNesse+STAF. 네이버의 테스트 자동화 프레임워크
   Selenium : 다양한 브라우저 및 개발 언어 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
   Watir : Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크 

   

8. 전위순회 : root - left - rignt

   중위순회 : left -> root -> right

   후위순위 : left -> right -> root

   

9. 알고리즘 시간 복잡도
   비례하지 않는(항상 일정한) O(1)
   로그에 비례하는 O(log2^n)
   정비례하는(선형) O(n)
   로그*변수에 비례하는(선형 로그) O(nlog2^n)
   제곱에 비례하는 O(n^2)
   세제곱에 비례하는 O(n^3)
   지수 비례하는 O(2^n)
   팩토리얼에 비례하는 O(n!)

10. 동치 분할 검사 : 입력 자료에 초점을 맞춰 케이스를 만들고 검사하는 방법 - 블랙박스 테스트 종류
    알파 테스트 : 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법 - 인수 테스트 종류
    베타 테스트 : 선정된 최종 사용자가 여러명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법 - 인수 테스트 종류

    형상 검사(구성 검토, 검사) : 구성 요소, 목록, 유지보수를 위한 모든 사항이 표현되었는가를 검사 
    
11. - ISO/IEC 9126 :  품질, 척도 표준화

    - ISO/IEC 12119 : 패키지 소프트웨어 평가.
    - ISO/IEC 14598 : 소프트웨어 제품 평가

    

12. cyclomatic 수

    V(G) = Edge - Node + 2

    Edge = 6 (화살표)
    Node = 4 (동그라미) 

13. 알고리즘

    Divide and Conquer(분할 정복 알고리즘) : 그대로 해결할 수 없는 문제를 작은 문제로 분할하여 문제를 해결하는 알고리즘
    Greedy(탐욕 알고리즘) : 현재 시점에서 가장 최적의 방법을 선택하는 알고리즘
    Backtracking : 모든 조합을 시도하여 문제의 답을 찾는 알고리즘

14.  < 파티션 유형 >

    - 범위 분할(Range Partitioning) : 지정한 열의 값을 기준으로 분할
    - 해시 분할(Hash Partitioning) : 해시 함수를 적용한 결과 값에 따라 데이터 분할
    - 조합 분할(Composite Partitioning) : 범위 분할 후 해시 함수를 적용하여 다시 분할 



# 3과목

1. 로킹

   로킹단위↑ : 로크 수↓, 병행성↓, 오버헤드↓, 공유도↓, 제어기법 간단하여 관리 수월
   로킹단위↓ : 로크 수↑, 병행성↑, 오버헤드↑, 공유도↑, 제어기법 까다로워 관리 복잡 
   
2.  relation : 테이블의 수
   attribute : 열의 수
   tuple : 행의 수 

3. 트랜잭션

    원자성 : 트랜잭션 연산은 DB에 모두 반영되어 Commit(완료)되든지 아니면 반영안되어 Rollback(복구)되어야 한다.
   일관성 : 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성있는 데이터베이스 상태로 변환한다.
   독립성 : 둘 이상 트랜잭션이 동시 병행 실행될 경우 트랜잭션 실행 중 타 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없다.
   지속성 : 성공적 완료된 트랜잭션 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다. 

4. 뷰

    뷰는 하나이상의 테이블로부터 유도되는 가상테이블이며 논리적 독립성이 제공됩니다.
   실제테이블처럼 권한을 나눌 수 있습니다.

   따라서 특정사용자가 볼 필요가 없는 다른열들을 배제하고 뷰를 만든 후 해당 사용자에게 뷰에대한 권한을 할당하면 테이블 전체에 대한 권한을 부여하지 않아도 됩니다.

   뷰는 자체적으로 인덱스를 가지지 않습니다. 따라서 삽입 삭제 수정이 제한적인 것입니다. 

# 4과목

1. 교착상대 해결 방법

   Prevention(예방) : 원인이 되는 조건 중 하나를 제거

   - 상호 배제
   - 점유 대기
   - 비선점
   - 환형대기

   Avoidance(회피) : 은행가 알고리즘

   Detection(탐지) : 자원 할당 그래프

   REcovery(복구) : 자원 선점/ 프로세스 종료



2. C언어 변수명에 하이픈 불가

3. 스크립트 언어

js asp jsp php python basic

4. 페이징
5.  기능적(Functional cohesion) / 순차적(Sequential cohesion) / 교환적(Communication cohesion) / 절차적(Procedural cohesion) / 시간적(Temporal cohesion) / 논리적(Logical cohesion) / 우연적(Coincidental cohesion) -> 갈수록 응집도 약함 
6.  HRN 방식의 우선순위 산정 공식
   (대기시간+서비스시간)/서비스 시간 (값이 클 수록 우선순위가 높다.) 

# 5과목

1. 보안

기밀성 : 열람

무결성 : 수정

가용성 : 사용



2. 테일러링

내부적 요건 : 목표환경 / 요구사항 / 프로젝트규모 / 보유기술 /
외부적 요건 : 법적 제약사항 / 표준 품질 기준 



3. 라우팅 프로토콜

- RIP
    자율 시스템 내에서 사용
    근거리 통신망 및 독립적 네트워크 내에서 라우팅 정보 관리
    최대 흡수 카운트 15로 제한 16이상은 불가판정
-  OSPF
    가장 많이 사용되는 내부 라우팅 프로토콜
    효율을 위해 자율시스템을 여러 지역으로 나눔
    흡수 카운트 대신 Cost사용
-  IGRP
    Cisco System의 고유의 프로토콜
    hop 수를 기준으로 한 정보 전송
    라우팅 경로 결정 시 회선의 전송능력 지연시간 사용률 신뢰도 바탕
    독립적 네트워크 내에서만 사용
-  EIGRP
    IGRP의 Metric 구성 값에 256을 곱하여 작동
-   프로토콜 종속 모듈
    신뢰성 전송 프로토콜 (순차적 패킷 전달)
    낮은 대역폭 및 빠른 수렴
    업데이트 확산 알고리즘
-  BGP
    라우터에 의해서 전체 경로 교환
    루프 방지
    179번 포트 이용한 TCP 서비스 사용
    오류제어나 흐름제어 필요하지않음 

4.  개발소요기간=(라인수/월 평균생산성)/프로그래머 수
   X=(50000/200)/10
   =25(개월) 



5. COCOMO

Organic : 조직형 / 소규모 소프트웨어 일괄 자료 처리 /5만 라인 이하
Semi-detached : 반분리형 / 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, DB / 30만 라인 이하
Embedded : 내장형 / 최대형 규모 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제 / 30만 라인 이상
basic : 기본형

intermediate : 중간형

detailed  : 발전형



6.  서비스 공격 유형
   DoS (서비스 거부) : 표적이 되는 서버의 자원을 고갈시킬 목적으로 다수 공격자 or 시스템에서 대량의 데이터를 한 곳에 집중적으로 전송함
   Ping of Death (죽음의 핑) : Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용범위 이상으로 전송하여 공격 대상의 네트워크를 마비시키는 서비스 거부 공격
   Smurfing : IP나 ICMP의 특성을 악용 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 방법.
   SYN Flooding : TCP는 신뢰성 있는 전송을 위해 3-way-handshake를 거친 후 데이터를 전송하는데 SYN은 공격자가 가상의 클라이언트로 위장 3WH을 의도적으로 중단, 서버가 대기상태에 놓여 정상 서비스를 못하게 하는 공격 방법
   TearDrop : Offset 값을 변경시켜 수신 측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하를 발생 시킴
   Land : 패킷을 전송할 때 송 수신 IP주소를 모두 공격대상 IP주소로 하여 공격대상에게 전송하는 것, 공격대상은 송신IP주소가 자신이기 때문에 자신에게 무한히 응답하게 되는 공격
   DDoS(분산 서비스 거부) : 여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행 